# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

# **Что такое система контроля версий?**

Система контроля версий (СКВ) — это система, регистрирующая изменения в одном или нескольких файлах с тем, чтобы в дальнейшем была возможность вернуться к определённым старым версиям этих файлов (типичный пример: выложили версию в проду, начали работу над новыми фичами и вдруг обнаружились ошибки. Нужно не потеряв новых наработок вернуться к рабочей версии, исправить ошибки).

Можно просто копировать проект в другой каталог, такой подход часто применяется из-за своей простоты, но имеет множество недостатков:

* избыточность (дублируется весь код, а не только изменения)
* нет механизмов для распределения работы между несколькими разработчиками
* нет данных о том что именно изменилось (обычно пишут history файл с общей информацией об изменениях)

## 1. Локальные системы контроля версий 
Для решения части из этих проблем были разработаны локальные СКВ.
Одной из первых и наиболее популярных СКВ такого типа являлась RCS, которая была разработана в 1985 году.
Для каждого файла, зарегистрированного в системе, она хранит полную историю изменений, причём для текстовых файлов используется эффективный алгоритм дельта-компрессии, когда хранится только последняя версия и все межверсионные изменения.
Такие СКВ решали только первую проблему - избыточность данных.
Современные СКВ можно разделить на две группы: централизованные и распределенные.

## 2. Централизованные системы контроля версий
Следующей основной проблемой оказалась необходимость сотрудничать с разработчиками за другими компьютерами. Чтобы решить её, были созданы централизованные системы контроля версий (ЦСКВ). В таких системах, например CVS, Subversion и Perforce, есть центральный сервер, на котором хранятся все файлы под версионным контролем, и ряд клиентов, которые получают копии файлов из него. Много лет это было стандартом для систем контроля версий.

Такой подход имеет множество преимуществ, особенно перед локальными СКВ. К примеру, все знают, кто и чем занимается в проекте. У администраторов есть чёткий контроль над тем, кто и что может делать, и, конечно, администрировать ЦСКВ намного легче, чем локальные базы на каждом клиенте.

Однако при таком подходе есть и несколько серьёзных недостатков. Наиболее очевидный — централизованный сервер является уязвимым местом всей системы. Если сервер выключается на час, то в течение часа разработчики не могут взаимодействовать, и никто не может сохранить новой версии своей работы. Если же повреждается диск с центральной базой данных и нет резервной копии, вы теряете абсолютно всё — всю историю проекта, разве что за исключением нескольких рабочих версий, сохранившихся на рабочих машинах пользователей. Локальные системы контроля версий подвержены той же проблеме: если вся история проекта хранится в одном месте, вы рискуете потерять всё.

## 3. Распределённые системы контроля версий
И в этой ситуации в игру вступают распределённые системы контроля версий. В таких системах как Git, Mercurial, Bazaar или Darcs клиенты не просто выгружают последние версии файлов, а полностью копируют весь репозиторий (репозиторий, в простонародье репа, это место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные). При этом можно выделить центральный репозиторий (условно), в который будут отправляться изменения из локальных и, с ним же эти локальные репозитории будут синхронизироваться. Поэтому в случае, когда "умирает" сервер, через который шла работа, любой клиентский репозиторий может быть скопирован обратно на сервер, чтобы восстановить базу данных. Каждый раз, когда клиент забирает свежую версию файлов, он создаёт себе полную копию всех данных.
Кроме того, в большей части этих систем можно работать с несколькими удалёнными репозиториями.

На сегодняшний день стандартом де-факто стала распределенная система контроля версий - GIT, но в старых больших проектах вполне могут встретиться устаревшие СКВ (например, популярная в свое время Subversion).

В дальнейшем, все изложение будет касаться только GIT.


### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.

### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?

# Система одновременных версий (CVS)

# Apache Subversion (SVN)

